---
{"title":"🎥️ 2022-11-14 于晓非佛学","tags":["🧠️/📥️/🎥️/🟩️️"],"dg-publish":true,"aliases":null,"created":"2023-02-04 11:50:03","updated":"2023-08-07 11:27:57","permalink":"/Cards/🎥️ 2022-11-14 于晓非佛学/","dgPassFrontmatter":true}
---

- Title :: 🎥️ 2022-11-14 于晓非佛学
- Type :: [[Cards/🎥️\|🎥️]]
- Tags ::
- Author ::
- URL ::
- Reference ::
- Publish Date ::
- Reviewed Date :: 2023-02-04
---

# 于晓非佛学

## 世界是场梦

### 佛教创始人
- 释迦牟尼 `Sakyamuni`音译

### 牟尼：
- 指经过自己**勤苦的修行** 而获得了超乎于常人的**智慧与能力**的那种人

### 佛陀（佛）：
- `Buddha`音译
  - 释义：觉者——明白人。

### 佛陀讲学40多年的目的：
- 佛教经典《心经》的语言来概括：
  - 远离**颠倒** **梦想**

#### 颠倒
- 把事搞反了叫颠倒
  - 佛陀的认为：我们这些凡夫对世界的理解，跟他这位觉者对世界的理解是颠倒的。
  - 例：张桌子根本就不存在 但是我们这些凡夫误以为它存在的 这个误以为的心这种感觉 马马虎虎先算存在 这张桌子决定是不存在

##### 惠能大师
- 曹溪惠能大师被尊为中国**禅宗六祖**,出生于**贞观十二年**(公元638年),弘扬“**直指人心，见性成佛**”的顿教法门。
- 著作：《六祖坛经》
- 中国禅宗的第五代祖师**弘忍**大师70多岁，传位于24岁的惠能时，惠能对于对于佛陀教法的理解：
> [!QUOTE] 惠能的偈颂：  
> 菩提本无树，明镜亦非台。  
> **本来无一物**，何处惹尘埃！

#### 梦想
- `Buddh`动词词根的含义：醒——睡醒的醒
- 佛陀关于梦想的教诲：
  - 你躺床上做的那个是梦中之梦 其实当下还是梦
> [!QUOTE] 《金刚经》鸠摩罗什法师 译  
> 一切有为法，如梦幻泡影，  
> 如露亦如电，应作如是观。
- 有为法：
  - 我们凡夫所能感知到的这个世界
  - 例：桌椅板凳 山河大地 老张老李
- 《金刚经》基本理解的标准：
  - 如梦观：
    - 我们凡夫观我们凡夫自以为的这个真实世界**如梦境**一般
- 如何从人生大梦当中醒来：
  - 佛陀**不是**高高在上、创造宇宙、主宰一切的“**神**”，佛陀**是觉醒的人**，我们在他的教法指导下**修行**，最终也能够**觉醒**，**成**为**佛陀**。

### 佛陀给我们凡夫说的法可以概括为两件事
1. 佛陀他老人家想尽一切办法 从不同角度不同层次 安立了不同的名言系统 要告诉我们一件事：
   - 我们**凡夫**今天自以为的这个**真实**的**世界** 其实是**不真实**的 犹如梦境一般
     - 五蕴皆空：空`Sunya`释义——零，不存在。
1. 通过他的第一部分教理的学习已经从心底里认同了关于我们凡夫境界都是不真实的这个佛陀教诲之后的人佛陀给那些人讲第二件事：
   - 什么才是**真正的真实**

## 生命与死亡

### 佛陀教法的的体系
- 我们**凡夫自以为的真实的世界 其实是不真实** 是梦境一般
- 对**认同了**关于凡夫境界都是**不真实的人**佛陀老人家给那些众生讲第二件事：**什么是真实**

### 生命的理解

#### 一世说生命观：
- 生命是一辈子
  - 解释：**人死如灯灭**——死亡是生命的彻底的终结
  - 例：一个毫不利己的人 跟一个损人利己的人 在死亡的一刻是相等的（最短的时间攫取最大的利益）
  - 后果：如果一个国家一个民族 相信一世说的人比例过高 那么这个社会的道德 一定会出现问题

#### 二世说生命观：
- 生命是两辈子
  - 西方的基督教的二世说的生命观：
    - 解释：一个人的死亡 并不是生命的彻底的终结 死亡只是肉体的抛弃 那个精神因素（灵魂）并没有死 所有这些人在世界末日那一天 统统的都要再生复活二世 要接受基督教所认为的唯一的至高无上的神的审判——判入**天堂** 或者判入**地狱**
    - 审判的依据：
      - 信主得救
        - 你活着的几十年人生当中 你相信不相信有上帝的存在 不相信 判入地狱
      - 不仅要相信上帝 更要相信耶稣
        - 不仅要相信上帝的存在 还要相信上帝曾经 派他的儿子耶稣到我们这个世界上替众生受难赎罪来了
      - 我们所有的人 来到这世界上 都是背负着罪业而来 人都是有“原罪”的 因此基督徒要每时每刻地 不断地忏悔自己的罪业
      - 不仅要忏悔自己的住昔的罪业 那么当下此时此刻不能造新的罪业  
    - 基督教中可以进入天堂的准则：
      - 相**信上帝**
      - 相**信耶稣**
      - 不断**忏悔**
      - 按照**戒律生话**
  - 中国的古代的生命观——阴阳学说（阴间和阳间）：
    - 阳间的死亡不是生命的彻底的终结 阳间的死亡 只是我们阳间的肉体的抛弃 我们那个精神的因素（魂魄）没有死
    - 除了阳间这一生 还有阴间的生命（墓地就是阴间的家）

## 轮回与涅槃

#### 三世说生命观：
- 印度古人所信奉的 认同的生命观
- 核心观点：
  - 人的死亡不是生命的彻底的终结 死亡只是**肉体**的**抛弃** 那个**精神**的因素没有死 作为印度文化传到我们中国 神识 **没有死** 通过**投胎转化**成下一个生命体 又**回**到这**世界**上来了 回到世上你的**寿命**还是**有限**的 死了以后肉体抛弃了 神识再通过投胎 转化成一个新的生命体
  - 前生 今生 来世（过去 现在 将来） 三世中轮转
- 三世的**六道轮回**的生命观：
  - 天道众生（天人）
  - 阿修罗
  - 人
  - 畜生
  - 饿鬼
  - 地狱众生（地狱）
- 轮回过程当中的决定因素：
  - 我们当下现实的行为的善恶
- 厌世主义：
  - 觉得生命里充满了痛苦 来生人都做不成 那么苦难就更多（印度古人对生命的轮回充满了厌离之心）
  - 这个世界的讨厌 还不在于这个世界讨厌本身 而更在于这么一个讨厌的世界 我还离不开走不了 这件事儿是最讨厌的
- 最高的宗教话题：
  - 死了不想轮回，想解脱怎么办？
    - 少数思想家的回答：
      - 不可能 —— 生命的轮回的链条 是无论如何不可能剪断的 你只能认同这个无休止的轮回的状态
      - 现实不断的努力的修行的意义：
        - 确保下一生的生命状态 至少不比这一生差
    - 绝大多数思想家的回答：
      - 可以
      - 核心话题：怎么做就能死了不来？
      - 经过修行 能够获得斩断生命的轮回 死了不来这样的生命状态 这样的死就不叫死了——**涅槃**`Nibbana` 生命的轮回被吹灭了 熄灭了

### 佛教的初步定义
- 佛教的终极意趣是**引领**着我们走向**涅槃**
  - 佛教的创始人释迦牟尼先生他老人家给出的 他老人家认为最有效的 能够引领着我们趋向**涅槃**`Nibbana`的解决方案
- 真正能对佛教升起信仰的人所必须具备两个基本的思想前提：
  - 具备出离心
    1. **认同三世说**生命观
    2. 不仅要认同三世说生命观 同时还要对这个**生死的轮回里充满着苦难**这一点要有**认同**
       - 轮回是苦 有一种希求摆脱轮回走向解脱 走向`Nibbana`的这样一种希求

### 佛陀的教法要解决的终极问题
- 斩断轮回
- 走向解脱
- 走向涅槃

## 无明与般若

### 是什么原因造成我们这些凡夫生命轮回而不能涅槃`Nibbana`
- 我们这些凡夫糊涂

#### 无明`Avidya`
- 我们这些凡夫无明所障 没有见到真实
  - 形象理解：我们这些凡夫心中有着一片乌云，心中有着一片黑暗。这片乌云、黑暗障碍着我们对世界真实的理解，障碍着我们对世界真相的认识。

#### 业力`Karma`
- 我们这些无明所障的凡夫 由于我们见不到真实 所以我们当下的一切的行为就一定是背离真实的 而背离真实的这些行为 这个行为可以很快消失了 但是这个行为会产生 股巨大的无形的力量——业力`Karma`这股无形的巨大的业力就会驱使着我们继续在背离世界真相、真实的道路上前行
- 前行的后果：就是我们在未来某个时刻 又会产生出一个新的行为 由手我们这些凡夫是无明所障 因此这个新的行为依然是背离世界真相 背离世界真实的
- 后果：
  - 造了业又前行 前行又造业 无限循环
   - 我们这一生所造的业 是不随着我们这一生 未来的死亡而消失 恰恰是我们这一生所造的业 它会驱使着我们 **感生后有**
- 感生后有：
  - 也就是在业力的驱使下 我们会感得来生的一期新的生命形态
  - 来生的新的生命形态 取决我们往昔的这些行为的造作：
    - 善意多
      - 未来的生命形态就好
    - 恶行多
      - 未来的生命形态苦的因素就多

### 引领着我们趋向涅槃`Nibbana`的解决方案：
- 打破无明见真实

#### 凡夫的两面性
- 我们之所以是凡夫就是因为我们无明所障 我们糊涂 我们见不到真实 所以才轮回
- 无明所障的凡夫 其实内心同时还具有着 可以打破无明见真实的能力 而这个能力 众生是普遍具备的般若`Panna`

#### 般若`Panna`
- 我们这些凡夫一方面无明所障 但同时我们这些凡夫内心 还具有着可以打破 无明见真实的能力 这个能力叫`Panna`

#### 为什么无明所障的凡夫见不到真实？
- 因为我们这些无明所障的凡夫导致了一个非常严重的精神状态 思想后果 会死死地执著着一个在佛陀这些智者看来 根本不真实的世界 我们把这个不真实的世界 误以为真实

### 怎么打破无明见真实
- 要铲除、根除、扫除妨碍着我们见到真正真实的障碍
- 去见真实

### 佛陀教法的纲领
- 佛陀教理的第一部分
  - <span style="background:#FF9999;">破增益</span>：
    - 我凡夫由于无明所障 把不存在的事物 误以为存在 把没有的当有 这叫**增益**
- 佛陀教理的第二部分
  - <span style="background:#FF9999;">补损减</span>:
    - 真正的真实性 我们这些凡夫没有认识到 把本来有的当作没有 这叫**损减**
- 难点：
  - 破增益
  - 原因：我们这几十年的人生历程 使得在我们心中所积淀下的 我们凡夫所感知的世界是如此的真实 把这个如此真实的世界 观成梦幻
- 破增益的三个表达：
  - <span style="background:#FF9999;">解构</span>——西方哲学的后现代主义中的词
  - <span style="background:#FF9999;">颠覆</span>
    - **颠覆**我们凡夫对凡夫自以为的**真实世界**的**理解**
      - 与其他的思想家宗教家哲学家相比较佛陀的教理体系的最不共之处就在颠覆
        - 佛陀是我们人类文明史当中**最具颠覆性**的**思想者**
  - <span style="background:#FF9999;">破除</span>
    - 破除我们凡夫对凡夫自以为的真实世界的理解的

## 三时判教
- 佛陀解构我们的方法不是一个 不同经典中是用不同的方法在解构我们

### 判教
- 对佛陀教理体系的完整的梳理
- 《解深密经）对佛陀三时判教在表达佛陀教法的时候他确有很殊胜、很方便的地方。

### 佛陀教理的三个角度 三套名言系统

#### 初时教法
- 人我空
  - 外在的“法我执”空不空？这个问题悬置。
- 重点：解构我们的“人我执”
- 目的：告诉我们这些凡夫，我们执着的内在主观的心灵的这个我的真实性其实是不存在的。并不如我们想象的内在主观心灵世界那么真实。
- 代表性经典：《阿含经》。

#### 二时教法
- 人法皆空
  - 人我空不真实，法我执”其实也是不真实的。
- 代表性经典：《般若经》，这个类里面最具有代表性的是《大般若经》。

#### 三时教法
- 万法唯识
  - 我们凡夫感知的这一切的外在的物的世界不过是我们内在心灵深处的那个**心识**的显现。
- 心识：是圣者才能证悟的我们众生内心的那个心的真实性。
- 代表性经典：《解深密经》、《楞伽经》、《胜鬟经》。

### 凡夫的境界的划分

#### 人我执
- 你一定认为**自己**的内在的**主观**的心灵的我的**真实存在**
  - 这个内在的真实的主观的心灵的我一定他要**依托**着一个这个主观的内在的心灵的**我之外**的一个**世界**而**存在**

#### 法我执
- 主观的内在的心灵的我的真实之外,还有一个客观的外在的物的真实的世界的存在,那么这个**外在的物**的**客观**的**真实**的**物的存在**。

## 小乘佛法之十二缘起
- 佛陀教理的三套教理体系对应着三种不同根性的众生。

### 初时教法——小乘佛教
- 人我空
  - 相信生命的生死轮回，同时又对生死轮回有着巨大的厌离心，也就是出离心持别强烈的众生。

### 二时教法 三时教法——大乘佛教
- 大乘佛教的信徒除了发**出离心**之外还有**菩提心**
  - 众生的究竟解脱，不是我们某一个众生的解脱，任何个人的众生的解脱，都与一切众生的解脱相关联，只有**众生解脱**了，才有可能自我的解脱。

### 横向教理体系：
- 破增益
- 补损减

### 纵向教理体系：
- 初时教法
- 二时教法
- 三时教法

#### 三套模式的共同的特点
- 用了一个共同的名言来表达佛陀对凡夫境界解构的那个方法
  - **缘起**
    - 目的：
      - 结构我们凡夫心中所生起的事物 。
      - 并不是想说什么缘起了 而是想解构我们凡夫自以为的这个生命背后的那个主观的精神的“我”。
- 释迦牟尼外号：说缘起者

### 佛陀的缘起模式
- 初时教法的解构模式——十二缘起
- 二时教法的解构模式——缘生缘起
- 三时教法的解构模式——藏识缘起

#### 十二缘起

##### 三个部分
---
- **无明**缘**行**
  - 概括了我们从母胎出来之后的这一生的行为——受 爱 取
  - 是对我们人生轮回的**因**上的解读
- **行**缘**识**
---
- **识**缘**名色**
- **名色**缘**六入**
- **六入**缘**触**
- **触**缘**受**
- **受**缘**爱**
- **爱**缘**取**
- **取**缘**有**
- **有**缘**生**
---
- **生**缘**老死**
  - 是对我们中间八个缘起的这个生命轮回的**果**上的解读
---

##### 众生的生死轮回

###### 在胎中的状态
- **识**缘**名色**
- **名色**缘**六入**
- **六入**缘**触**
>[!NOTE]  
>识：轮回入胎  
>名：精神  
>色：物质  
>六入：六种感官——眼耳鼻舌身意

###### 母胎之后的生命历程
- **触**缘**受**
- **受**缘**爱**
- **爱**缘**取**
- **取**缘**有**
- **有**缘**生**
>[!NOTE]  
>触：被动的触觉  
>受：感受  
>爱：喜爱 不喜爱  
>取：好的东西就想要 不好的东西就要去排斥  
>有：造了业

###### 死了之后心识去投胎
- 从“识”重新开始

### 十二缘起告诉我们什么：
1. 我们凡夫之所以轮回，造成轮回的最根本的原因是无明。
2. 我们众生的生生死死轮回不已的背后有没有一个真实的、常一不变的、独立存在的，一个主体那个“**人我执**”有没有。
   - 这个轮回的背后是没有这个“**人我**”的
   - 佛陀说的这个轮回是“**无我**”的

### 小乘佛教的`Nibbana`

#### 解脱证悟的境界
- 阿罗汉
- 辟支佛

### 佛陀的初时教法的初步的理解
- 用十二缘起的模式在解构我们的“**人我执**”，让我们证悟“**人我空**”。

## 大乘佛法之缘生性空

### 解构模式——缘生缘起

#### 顿法
- 根性很利的众生来听的法
- 推荐阅读：
  - 龙树的《中观论颂》

#### 渐法
- 怎么样的一步步地**渐进**地**解构**我们凡夫自以为的真实世界

##### 二谛的模式

###### 世俗谛
- 佛陀为了解构我们凡夫自以为的真实世界，但是由于佛陀老人家对世界的理解跟我们凡夫对世界的理解的距离太大，如果一下子解构我们凡夫无法接受。所以他有他一个巨大的解构善巧。
- 首先妥协我们的一些认识，跟我们有一些认识的接口，使得佛陀在我们凡夫面前显得亲切，这是佛陀解构我们的巨大善巧。

###### 胜义谛
- 基于这个**世俗谛**，佛陀一定要提出一个佛陀作为智者一个更深邃的理解。

### 第一重“二谛”：

#### 实有（世俗谛）
- 建立在我们今天普遍的众生对这世界理解的最大公约数上。
- 凡夫心中**客观世界**的**真实性存在**
- “有”就是存在，“实”就是真实。
  - 例：桌子的存在

#### 缘生（胜义谛）
- <span style="background:#FF9999;">种种条件的临时的聚合</span>
- 缘：条件
  - 例 桌子的缘生性的存在
  - 桌子的到面前的种种条件 缘

##### 无常
- 常
  - 物体在心呈现出来的某种稳定性 没有发生变化
  - 在我们的**心中**具有某种**不变性**
- 无常——缘生的一个重要的推论
- 我们凡夫境界的切的存在都是无常性的存在，都是**刹那变化的存在**。无常，其实就是对我们凡夫的认识的解构。
  - 桌子存在的默认的认定前提：桌子在我们凡夫心中的<span style="background:#FF9999;">感受是有不变性</span>。

### 第二重“二谛”：

#### 缘生(世俗谛）
- 种种条件的临时的聚合

#### 性空（胜义谛）
- 凡夫境界的**一切**的存在都是<span style="background:#FF9999;">不存在着独立存在性</span>的。
- **剥除种种条件**后的那个独立存在性**不存在**。

##### 无我
- 性空的另一种表达
- 我”就是事物存在的那个**独立存在性**，就类似于“性空”的“性。
- “性空”近似表达就是“无我”——<span style="background:#FF9999;">没有独立存在性</span>

### 佛陀的“二谛”模式是解构
- 佛陀用“二谛”模式在解构我们凡夫的对凡夫境界存在的
  - **常**
  - **我**
  - **不变性**
  - **独立性**

#### 无常 无我 用一个词来概括
- 广义的“<span style="background:#FF9999;">无我</span>”
- 佛教说“无我”的时候，它概括了“无常”

### 佛陀这前两重“二谛”要告诉我们什么

#### 胜义谛上：
- 凡夫境界的**一切的存在**都是<span style="background:#FF9999;">没有常一不变</span>的、<span style="background:#FF9999;">独立存在性</span>的存在，<span style="background:#FF9999;">是“无我”的存在。</span>

#### 世俗谛上：
- “缘生”性不能丢
- 在凡夫境界上此时这个<span style="background:#FF9999;">因果的相似相续性不能破坏</span>
  - 虽然他**绝不相同但相似**
    - 例
      - 下一时刻老于是依此一时刻老于而有的，此一时刻老于是下一刻老于的“缘”。
      - 回家的你不是出去前相同的你，但是是相似的你。等你的老婆也一样，只是相似的存在。

## 大乘佛法之缘起无生

### 什么是大乘佛法的修行
- 我们在生活当中的**每时每刻**，只要<span style="background:#FF9999;">当下</span>的这个行为能够<span style="background:#FF9999;">淡化</span>了我们心中对<span style="background:#FF9999;">“我”的执着</span>，这就属于大乘佛法的修行。

### 第三重“二谛”：

#### 缘生性空(世俗谛）
- 其实“缘生”的事物是从来压根都是没产生的
- 没有常一不变的独立存在性的存在 其实就是不存在
  - 因为佛陀说“缘生”，恰恰的目的就是要解构，我们认定一个事物存在的默认前提，把我们认定一个事物存在的，默认前提解构了，就是把这个事物的存在性解构了。

#### 名言假有（胜义谛）
- 它并不是真实的存在
  - 例：车只是组装，只是一个新形态，那个“车”没产生。

##### 无生
- 从来压根就没产生
  - 例子：车组装成车，是零部件的组合，是创造出来的概念。
- “缘生”就是功能的产生，但这个新事物其实没有产生。

### 佛陀的二时教法讲什么
1. 缘生性空
   - 这是前行法 是准备工作
2. 缘起无生
   - 佛陀讲凡夫境界的一切事物是“缘起”的，佛陀并不是讲真的生起来了什么，而佛陀恰恰是用“缘起”，在解构凡夫自以为的真实世界。
   - 其实“缘生”的事物是“无生”

### 二时教法——破增益

#### 权便中观
- 中道
- 中观

### 二时教法——补损减

#### 究竟中观

## 梦幻与真实

### 佛陀三时教法的最根本的特点是什么

#### 在于说法的立足点不同
- 二时教法
  - 缘生性空是**立足于凡夫境界**而给凡夫说法
- 三时教法
  - 藏识缘起是**立足于圣者境界**而给凡夫说法

### 佛教大乘佛法把破增益的阶段归结为两个修行

#### 资粮位

#### 加行位

##### 资粮位和加行位的目的：
- 为了解构凡夫自以为的真实世界，**铲除、根除**妨碍着我们凡夫**见到真正真实性**的**障碍**。
>[!NOTE] 在资粮位跟加行位的修行的时候，我们并没有见到真实性，因此资粮位加行位的修行者其实还是**凡夫**

### 大乘佛法修行的第三个阶段

#### 见道位
- 就是见到了佛陀这些智者证悟的真实性了，

#### 修道位
- 修道的前提是要见**道**
  - 道：圣者证悟的真实性

#### 证道位
- 就是成佛

### 要想能够真实的理解佛陀的三时教法的教理体系
- 首先要知道的佛陀三时教法的教理体系的安立，是**立足于见道位之后**的**圣者证悟的真实**上而建立的教法体系。
- 佛陀立足于圣者的这份真实，来解构我们凡夫自以为的真实世界，这个解构模式就叫做**藏识缘起**。

### 藏识缘起
 - 阿赖耶识`Alayavijnana`意译为“藏识” ——是空间、是房子是**收藏**
   - 收藏种子

#### 藏识
- 阿赖耶识是收藏的种子，而且收藏的是我们凡夫的错误认识，所种下的种子。
  - 我们的错误认识，这些错误认识可以很快结束了，但是这个错误认识，会在阿赖耶识当中，留下一颗种子，而这颗种子在未来某个时刻，它会现行，而显现出来的，就是对我们原来凡夫的，错误认识的一次强化。循环往复。
- 例子：
  - 翳病 把今天眼睛生病而显现的似毛的这个影儿，误以为是眼睛之外的毛，这就是一个错误认识。而这个新的错误认识，又在阿赖耶识当中种下了一颗种子，而这颗种子再现行的时候，显现出来的就是对更误以为是毛的对更误以为是毛的错误认识的再一次强化。

### 佛陀在这三时的教法体系当中要告诉我们
- 我们凡夫所感知的这个世界，比如说桌椅板凳、山河大地、日月星辰，实际只不过是我们心中的影儿，我们误以为这个影儿，是心外的事物，而这个误以为的，错误认识的不断的强化，最终使得我们感觉到我们心外似乎有了一个，真实世界的存在。

#### 佛陀要告诉我们的秘密
- 我们凡夫的这些错误认识在阿赖耶识当中熏习种子，再现行，再熏习，有这样一个过程，最后强化出一个，我们凡夫以为的心外的世界。

#### 藏识缘起告诉我们
- 如果说有什么是存在，那么圣者证悟的**阿赖耶识是存在的**，而阿赖耶识之外的，心之外的这个**凡夫所感知的世界**，是根本不存在的，它是影儿，你误以为是毛儿的**错误**认识，所**积淀所强化的结果**。

##### 万法唯识
- 我们凡夫所感知的世界，不过是我们心中的心识的显现，而并不是真实的存在。
  - 注意点：
    1. 三时教法说的所谓的心识，**不是**我们凡夫的眼耳鼻舌身意这**六识**。**六识**在佛陀的三时教法里它**只是**那个内在**心识**的一种**显现的功能**而已，它并不是识的本身。阿赖耶是佛陀说 圣者证悟的一分真实 凡夫见不到
    2. 佛陀安立阿赖耶识缘起（藏识缘起）告诉我们：我们凡夫所感知的外在的世界不过是心识的显现。佛陀安立藏识缘起，**不是**为我们的桌椅板凳山河大地的**凡夫境界**的**存在寻找合理性**，**而**恰恰**是要解构**我们凡夫自以为的**心外**的这个桌椅板凳山河大地的**世界**的**存在**。

##### 藏识缘起准确的表达：
- 我们心显现出了我们凡夫误以为有心外世界的错觉，他其实并没有显现出心外的世界。
  - 例子：阿赖耶识的内在心识只是显现了一个我们凡夫误以为我们心外有桌子的错觉，这是佛陀三时教法的要害。

##### 唯识无境

##### 识外无境
- 只有内在的心识，没有外在的世界，这就是解构。

### 佛陀安立藏识缘起的目的
- 是为了解构我们凡夫自以为的真实世界，佛陀想告诉我们，我们凡夫在这里生死轮回的这个世界，三界——欲界、色界、无色界，其实<span style="background:#FF9999;">只是我们的心识的显现</span>。不是显现出了三界，是显现出了我们凡夫<span style="background:#FF9999;">误以为有三界的错觉</span>。解构了我们凡夫的轮回的世界。
- 告诉我们：其实我们轮回的这个世界并不真实。

### 给别人讲清楚佛陀的教法只需要讲三件事情
- 相信轮回不，相信不相信三世因果，生死的轮回
- 轮回苦不苦
  - 相信确实轮回是苦，要解脱，我要涅槃
- 我相信轮回，我也认同轮回里充满了苦难，我要解脱
  - 解脱方法：这轮回其实是场梦 是假的

### 常见——佛陀不认可的生命观
- 一世说生命观是：人死灯灭 断见
- 三世说生命观是：人死灯不灭 常见
- 佛陀的正见：这盏灯从来压根就没亮过
